Já o ICMS e o ISS não, ele começa a reduzir a partir de 2029, mas ele vai deixar de existir mesmo, tanto o ICMS quanto o ISS, lá em dezembro de 2032.
E aí somente a partir de janeiro de 2033 não vai ter mais o ICMS nem o ISS e o IBS vai ser cobrado com a sua alíquota cheia.
Porque vocês vão ver na planilha, a partir de 2029, quando o ICMS e o ISS começam a reduzir 10% ao ano,
ao mesmo tempo o IBS, Imposto Sobre Bens e Serviços,
que vai substituir o ICMS e o ISS, ele começa a aumentar 10% ao ano, na mesma proporção.
Diminui o ICMS e o ISS e vai entrando o IBS no lugar.
Então em 2033 a gente vai ter só o IBS com a alíquota cheia e a CBS com a alíquota cheia também.
E não terá mais nem o ICMS, nem o ISS.
Físico Fim já deixou de existir em 2026.
Então quatro tributos muito fortes de indiretos que tem hoje em dia que não vai deixar de existir.
Mas e o IPI nessa história toda?
O IPI é o único dos cinco tributos que ele não vai deixar de existir.
Pelo menos enquanto existir a Zona Franca de Manaus.
O governo então pretende manter o benefício da Zona Franca de Manaus,
as empresas que estão instaladas lá na Zona Franca de Manaus,
onde tem muitas indústrias, tem um parque fabril ali de empresas
que usufruem dos benefícios da Zona Franca de Manaus.
Recentemente a legislação da Zona Franca de Manaus teve até uma prorrogação de validade
que foi até 2073, salvo erro.
A gente ainda está em 2026.
Até a década de 70, só que não a década de 70 dos anos de 1970,
mas a década 70 dos anos 2070.
Então 73 por ali na década de 70 dos anos 2000.
Até lá vai a validade da Zona Franca de Manaus.
Então o que o governo fez?
Ele está prometendo fazer o seguinte.
Reduzir a zero.
Reduzir a zero as alíquotas da grande maioria dos produtos de IPI.
Da grande maioria.
Principalmente se os NCMs e os códigos da tabela TIP,
ou seja, aqueles produtos, não são produzidos na Zona Franca de Manaus.
Então no Brasil todo, em qualquer estado do Brasil,
verifica-se quais são os itens, os produtos que são produzidos,
com as suas respectivas nomenclaturas, os seus nomes, os seus NCMs, a sua tabela TIP.
E se na Zona Franca de Manaus não são produzidos esses itens,
o governo pretende então reduzir a zero a grande maioria desses itens do IPI.
Então já é um impacto.
Imaginem as várias indústrias que hoje em dia tem no Brasil todo com seus produtos.
Se não tem produção similar na Zona Franca de Manaus,
reduz a zero.
Agora, se na Zona Franca de Manaus é produzido similarmente o mesmo produto,
com a mesma descrição e a mesma NCM,
para que tenha o benefício na Zona Franca de Manaus,
as outras empresas que estão fora da Zona Franca de Manaus
vão continuar pagando o IPI normalmente,
com a alíquota do IPI normalmente,
vamos dar só alguns exemplos,
para não ficar falando todos,
até porque o governo federal vai editar uma norma
onde vai constar a relação com a descrição de todos os itens
que são produzidos na Zona Franca de Manaus,
com os seus respectivos NCMs, códigos de tabela TIP,
para que todos saibam quando vai ter que tributar,
ao olhar aquela lista da Zona Franca de Manaus,
e falar, a minha empresa que está em São Paulo,
que está no Paraná, que está em Goiás,
que está em Mato Grosso, Mato Grosso Sul,
enfim, qualquer outro estado produz esse mesmo item,
então eu tenho que continuar tributando o IPI.
Vamos dar alguns exemplos?
Por exemplo, o aparelho de ar-condicionado.
Na Zona Franca de Manaus tem empresa que faz o aparelho de ar-condicionado.
Então, tendo qualquer fábrica de ar-condicionado no Brasil inteiro,
vai continuar tributando normalmente o IPI.
Outro grande exemplo, que acho que todo mundo sabe,
produz moto, as motos.
Uma grande marca produz motos na Zona Franca de Manaus.
Então, qualquer fabricante de moto que esteja em qualquer outro lugar do Brasil
vai continuar pagando IPI sobre moto normalmente.
Tem uma grande empresa na Zona Franca de Manaus,
também, que faz aquelas placas de notebooks,
placa-mãe, que vai dentro de todos os notebooks.
Então, qualquer fabricante de placas de notebooks
que esteja em qualquer parte do Brasil
vão continuar pagando IPI normalmente,
porque é produzido lá na Zona Franca de Manaus.
Então, enfim, nesta relação que vai ser ditada pelo governo
vai ter lá todos os produtos.
E aí, o Brasil todo verá,
verifica, opa, eu também produzo esse mesmo item com esse mesmo NCM,
então eu vou ter que continuar pagando IPI normalmente.
Ou, ó, verifiquei a relação dos produtos da Zona Franca de Manaus
e lá eles não produzem o nosso produto.
Então, vai ter a redução alíquota a zero.
Mas dos cinco tributos indiretos, então,
o IPI é o único que vai continuar existindo,
só que ele vai ter essa modificação.
Ele vai ser modificado, em muitos casos, reduzido a zero.